Kapitel 11
Spin & Drehimpuls Addition
Zur Vorbereitung betrachten wir statt einer skalaren Wellenfunktion Ψ(~r ) eine vektorwertige Wellenfunktion mit drei Komponenten, Ψ( ~ ~r ) = [Ψx, Ψy, Ψz](~r ) und studieren ihr Verhalten unter Drehungen. Diese Betrachtung wird uns auf naturliche Weise auf das Konzept des Spins ¨ S~ als internen Freiheitsgrad des Teilchens fuhren. Auch werden wir sehen, dass sich der intrinsische Spin S~ und der orbitale Drehimpuls L~ zum Gesamtdrehimpuls J~ = L~ + S~ addieren und wir mussen verstehen, wie eine derartige Drehimpulsaddition zu handhaben ist. In der Folge er¨ortern wir erst einige allgemeine Eigenschaften des Spins, bevor wir in Kapitel 11.3 zur Drehimpulsaddition kommen, wo wir uns der Clebsch-Gordan Technik zuwenden. Gegen Ende des Kapitels werden wir einige physikalische Beispiele betrachten, die Muonen-Spin-Rotation, die Grundlagen der NMR Spektroskopie, heute besonders relevant im Kontext der Verarbeitung von Quanteninformation, den Zeeman Effekt und die Spin-Bahn Kopplung (im Wasserstoffatom).

11.1 Vektorwertige Wellenfunktion Ψ( ~ ~r )
Wir starten mit der ublichen skalaren Wellenfunktion Ψ( ¨ ~r ) und betrachten ihr Verhalten unter einer Drehung um ~ω,
公式1
Fur kleine ¨ ~ω approximieren wir die Drehung via
公式2
und wir finden die gedrehte Wellenfunktion
公式3
mit L~ = ~r ∧ ~p wie ublich definiert. Als n ¨ ¨achstes betrachten wir die vektorwertige Wellenfunktion Ψ( ~ ~r ) und drehen sie ebenfalls um ~ω,
公式4
Einsetzen von (11.2) ergibt
公式5
mit ~ω ∧ Ψ = ~ −(i/~) ~ω · S~ Ψ, wobei der Vektoroperator ~ S~ durch folgende drei Matrizen gegeben ist,
公式6
oder
公式7
Die infinitesimalen Erzeugenden (11.7) sind unit¨ar ¨aquivalent zu den l = 1 Erzeugenden in der Tabelle 4.1. Wir identifizieren J~ = L~ + S~ mit dem Gesamtdrehimpuls des Teilchens. L~ behandelt die ~r-Abh¨angigkeit ohne die Vektorkomponenten zu mischen und wir identifizieren L~ mit dem Bahndrehimpuls. S~ wirkt auf die Komponenten von Ψ, das heisst ~ S~ dreht die ‘Struktur des Teilchens’ ohne die Koordinate ~r zu beeinflussen und wir identifizieren S~ mit einem ‘inneren’ Drehimpuls des Teilchens, dem Teilchenspin, hier s = 1. Diese Struktur l¨asst sich verallgemeinern: statt einer vektorwertigen Wellenfunktion k¨onnen wir allgemeiner einen Spinor mit 2, 3, 4, . . . , k Komponenten betrachten—die Matrizen (11.6) werden dann durch die infinitesimalen Erzeugenden zu s = (k − 1)/2 ersetzt. Fur ¨ k = 2 erhalten wir den Spin-1/2 charakteristisch fur viele Elementarteilchen. Die obige Betrachtung entmystifiziert etwas das Konzept des Spins; Spin ist nichts weiter als eine innere Struktur die uns zwingt eine spinorwertige Wellenfunktion zu betrachten, wobei der (k-)Spinor sich unter Drehungen des Raumes gem¨ass der entsprechenden Darstellung im k = 2s + 1 dimensionalen Hilbertraum verh¨alt.
11.2 Allgemeine Eigenschaften des Spins
Viele Elementarteilchen wie Elektronen, Protonen, Neutronen, Muonen oder Neutrinos besitzen einen ‘inneren’ Drehimpuls. Misst man diese Drehimpulse entlang einer Achse findet man die Werte ~/2 und −~/2; man sagt, das Teilchen hat den Spin 1/2. Der Spin zeigt alle Charakteristika eines Drehimpulses und wir fuhren deshalb den Spin-Operator ¨ S~ = (Sx, Sy, Sz) ein, mit
公式8
Da nur zwei Werte gemessen werden, fuhren wir den abstrakten Hilbertraum H1/2 ein, mit dim H1/2 = 2. Wir konstruieren eine Basis in H1/2 indem wir die beiden kommutierenden Operatoren ~n · S~ und S2 (mit einem Richtungsvektor ~n ) gleichzeitig diagonalisieren, siehe Kapitel 4. Zum Beispiel sei ~n = ~ez, dann ist
公式9
eine Basis in H1/2. Da s = 1/2 fix ist, lassen wir diese Quantenzahl weg. Allgemein schreiben wir dann fur die Basis, welche durch ¨ ~n · S, S ~ 2 definiert ist als
公式10
mit
公式
Fur die Basis definiert durch ¨ ~n = ~ez schreiben wir kurz | ↑i und | ↓i. Ein allgemeiner Spinzustand |Ψi l¨asst sich schreiben als (α, ϕ ∈ R)

公式11
und darstellen als Vektor auf der Bloch Sph¨are, vgl. Abb. 11.1. Oft schreibt
图1
man auch den Spinor
公式12
Die Darstellung der Operatoren Sx, Sy, Sz in dieser Basis ist gegeben durch
公式13
mit den Pauli-Spin-Matrizen (siehe Seite 144, Tabelle 4.1)
公式14
Die Pauli-Matrizen haben einige nutzliche Eigenschaften:
公式15

公式16

公式17

公式18
Beweise: (11.15) folgt aus (11.8) und (11.16) findet man durch nachrechnen. (11.17) folgt aus (11.16) fur ¨ i 6= j. Die Beziehung σ2i = 1l beweist man wiederum durch nachrechnen. (11.18) folgt aus (11.15) und (11.17) 
Weiter gilt fur beliebige ¨ ~a und ~b :
公式19
S~ definiert aufgrund von (11.8) Drehungen in H1/2. Eine allgemeine Drehung um ~ω wird durch den Operator

公式20
beschrieben. Zum Beispiel gehe ~n durch eine Drehung um ~ω aus dem Ein heitsvektor ~m hervor wie in Abbildung 11.2 skizziert, dann ist
图2
公式21 
und auf die Zust¨ande |~m↑i und |~m↓i ubertragen
公式22 
Beweis (11.21): Fur kleine ¨ ~ω ist ~n = ~m + ~ω ∧ ~m und
公式23 
Beweis (11.22): Wir wenden (11.21) auf e−iS~·~ω/~|~m↑i an
公式24
und ebenso fur ¨ |~n↓i
Die Drehung exp[−iS~ · ~ω/~] l¨asst sich in der Basis | ↑i, | ↓i einfach schreiben als
公式25

公式26

公式27
Im Schritt von (11.25) zu (11.26) haben wir den Zusammenhang (~ω · ~σ)2 = ω21l benutzt. Damit erhalten wir fur den ¨ |~n↑i Zustand dargestellt in der ~z Basis
公式28
wobei ~ω gerade ~z nach ~n dreht.
Beachte:
公式29
Zu jedem Spinzustand |Ψi gibt es eine Quantisierungsachse ~n, so dass

公式30
Beweis: via (11.28) definiert jeder Zustand  eine Drehachse ~ω, welche  in  uberf ¨ uhrt.
Die Drehung um 2π gibt
公式31 
Damit stellen die Rotationen
公式32 
im Hilbertraum H1/2 dieselbe Drehung im R3 dar: Die Darstellung ist zweiwertig,
公式33 
Da nur Erwartungswerte, welche bilinear in |Ψi sind, gemessen werden k¨onnen, entstehen durch die Zweideutigkeit keine Probleme, denn die Wellenfunktion und insbesondere ihre Phase ist nicht direkt messbar, nur relative Phasen sind relevant: hΦ, Ψi = hΦe, Ψei mit Ψe, Φ = e U2πωˆΨ, U2πωˆΦ. Die Unterschiede in SO(3) versus SU(2) sind schematisch in Abbildung 11.3 dargestellt.
Beachte:
公式34 
denn Sp ~σ = 0. Mit ~σ hermitsch ist U~ω unit¨ar und die zugeh¨orige Gruppe ist SU(2). 
图3
11.3 Drehimpulsaddition
Wir setzen ~ = 1. Die Problematik l¨asst sich einfach am Beispiel der Addition zweier Spin 1/2 Drehimpulse darstellen. Seien S~1 und S~2 die Spinszweier Teilchen, [S~1, S~2] = 0. Der Hilbertraum H zur Beschreibung der zwei Spins ist der Produktraum H1/2 ⊗ H1/2 und die Wahl einer Richtung ˆez legt eine Basis |i, ji = |ii ⊗ |ji mit i, j ∈ {↑, ↓} fest. Der Produktraum ist 4-dimensional und wir schreiben fur die Basis
公式35
Der Gesamtspin S~ = S~1 + S~2 des Systems ist wieder ein Drehimpuls, denn
公式36
Wir k¨onnen also eine Basis |s, mi finden, welche nicht S~1 und S~ 2 individuell sondern den Gesamtspin, d.h., S2 und Sz, diagonalisiert,
公式37
Diagonalisieren mittels einfacher Argumente
Wir l¨osen das Problem erst mit Hilfe einiger einfacher Uberlegungen. Der Hilbertraum H = H1/2 ⊗ H1/2 zerf¨allt in irreduzible Darstellungen von S2 und Sz; die entsprechenden Darstellungen haben Dimensionen 2s + 1 mit s = 0, 1/2, 1, 3/2, 2, · · ·. Zur Basis (11.35) geh¨ort dim H = 4 = 1 + 3 = 2 + 2. Also muss entweder H = H0 ⊕ H1 oder H = H1/2 ⊕ H1/2 sein. Letztere Alternative, H1/2 ⊕ H1/2, enth¨alt keine Spins mit m = ±1, welche aber in (11.35) vorkommen, also muss H = H0 ⊕ H1 sein. Die Basis in H = H1/2 ⊗ H1/2 = H0 ⊕ H1 welche S2 und Sz diagonalisiert ist
公式38
Diagonalisieren durch Rechnen
Dasselbe Resultat l¨asst sich durch eine einfache Rechnung finden. Da wir bereits eine Basis in H besitzen, vgl. (11.35), muss die neue Basis |s, mi welche S2 und Sz diagonalisiert durch diese Basis ausdruckbar sein (systematisch wird dieses Ziel mit Hilfe der Clebsch-Gordan-Koeffizienten erreicht — vgl. Kap 11.4). Wir mussen demnach geeignete Linearkombinationen der Basisvektoren (11.35) finden die S2 und Sz diagonalisieren. Wir konzentrieren uns zuerst auf Sz. Es ist
公式39
also ist Sz bereits diagonal mit den Eigenwerten 0 und ±1. Wir mussen nur noch Kombinationen finden, welche S2 diagonalisieren. Wenn wir die Eigenzust¨ande zu Sz behalten wollen, k¨onnen wir nur noch | ↑, ↓i und | ↓, ↑i mischen. Wir berechnen (es gilt Sj± = Sjx ± iSjy, j = 1, 2)

公式40
Dann ist
公式41 
und | ↑, ↑i, | ↓, ↓i geh¨oren zu einem s = 1 Triplett,
公式42 
(Beachte: S1+S2−| ↑, ↑i = S1+| ↑i ⊗ S2−| ↑i = 0 ⊗ √· · ·| ↓i = 0.) Wir erhalten den fehlenden Triplett Zustand |1, 0i mit Hilfe von
公式43 
aus |1, 1i, also
公式44 
Der letzte Zustand muss orthogonal auf |1, 0i sein und geh¨ort zu Sz = 0. Weiter muss er eine eindimensionale Darstellung definieren, also muss S = 0 sein. Zusammen ergibt dies
公式45 
Somit haben wir fur zwei Spin-1 ¨ /2 Teilchen folgende Zerlegungen des Hilbertraumes:
公式46 
Die obige Bestimmung der Basis {|0, 0i, |1, 1i, |1, 0i, |1, −1i} entspricht gerade der Ausreduktion von S2, Sz in H. Wir interpretieren das Resultat dahingehend, dass die Spins entweder parallel (s = 1) oder antiparallel (s = 0) arrangiert sind, wie in der Abbildung 11.4 verdeutlicht.
图4
Interessant ist auch, dass |s, mi Eigenzust¨ande von S~1 · S~2 sind, denn
公式47
Fur ¨ s = 1 ist demnach
公式48
und fur ¨ s = 0 ergibt sich
公式49
Damit k¨onnen wir die Projektoren
公式50
definieren.
11.3.1 Allgemeiner Fall
Wir wollen die beiden Drehimpulse J~1 und J~2, [J~1, J~2] = 0, addieren. Ausgehend von der (2j1 + 1) × (2j2 + 1) dimensionalen Basis |j1, m1i ⊗ |j2, m2i ≡ |j1, j2, m1, m2i im Produktraum H = Hj1 ⊗ Hj2 wollen wir eine neue Basis |j1, j2, j, mi finden, welche die Operatoren J2 und Jz zum Gesamtdrehimpuls J~ = (J~1 + J~2) gleichzeitig diagonalisiert. Diese Aufgabe ist ¨aquivalent zur Ausreduktion der Drehdarstellung in Hj1 ⊗ Hj2 , welche als Produktdarstellung vorliegt. Es ist
公式51 
Die Summe J~ = J~1 + J~2 ist wieder ein Drehimpuls, also gilt
公式52 
Es ist [J2, Jz] = 0, aber auch [J2i, J~ ] = 0 da J2i ein Skalar ist. Damit ist[J (ebenso fur ¨ J2) und wir k¨onnen die Operatoren J2 und Jz gleichzeitig diagonalisieren; die zugeh¨orige Basis |j1, j2, j, mi wird durch die Quantenzahlen j1, j2, j, m charakterisiert und erfullt (vgl. (11.51))

公式53 
Wir k¨onnen die neue Basis |j1, j2, j, mi via Clebsch-Gordan Koeffizienten durch die alte Basis ausdrucken,
公式54 
Glucklicherweise verschwinden viele der C-G Koeffizienten: Es ist
公式
also muss j1 = j01 und ebenso j02 = j2 sein. Weiterhin ergeben die Matrixelemente von Jz die Bedingung m = m1 + m2 (wir ersetzen die Indices m01 und m02 durch m1 und m2),
公式55
Damit finden wir die Transformation
公式56 
Als n¨achstes wollen wir die Zust¨ande aufz¨ahlen, was in der alten Basis trivial ist: Gegeben j1 haben wir 2j1+ 1 Zust¨ande |j1, m1i, ebenso 2j2+ 1 Zust¨ande |j2, m2i, somit erhalten wir (2j1+1)×(2j2+1) Zust¨ande in der Produktbasis |j1, j2, m1, m2i. Die Abz¨ahlung der neuen Basis ist schwieriger: Aus dem in Abbildung 11.5 gezeigten Schema ergibt sich folgende Abz¨ahlung:
公式
Welches sind die m¨oglichen j-Zust¨ande? Starten wir mit maximalem m1 + m2 = m = j1 + j2 muss es 2j + 1 Zust¨ande zu j = j1 + j2 geben, denn aus |j1, j2, j1 + j2, j1 + j2i k¨onnen wir durch Anwendung von J− = J1− + J2− in Einer-Schritten bis zu |j1, j2, j1 + j2, −j1 − j2i gelangen. Von den zwei Zust¨anden mit m = j1+j2−1 geht eine Linearkombination (LK) fur die ¨ j = j1+j2 Darstellung weg, bleibt noch eine weitere LK, welche 2(j1+j2−1)+ 1 Zust¨ande zu j = j1 + j2 − 1 erzeugt, wiederum durch iterative Anwendung von J−. Dieses Schema k¨onnen wir fortsetzen bis wir m = |j1−j2| erreichen. Wie in Abbildung 11.5 gezeigt, kommen keine neuen m-Zust¨ande hinzu. Das heisst, wir haben bereits alle Zust¨ande |j1, j2, j, mi erzeugt. Die Gesamtzahl der Zust¨ande ergibt sich durch einfaches Nachz¨ahlen,
图5

公式57
Damit erhalten wir die Zerlegung (vgl. (11.46))
公式58
Der Produktraum Hj1 ⊗Hj2 wird durch die Produktbasis |j1, j2, m1, m2i = |j1, m2i ⊗ |j2, m2i dargestellt. Nachdem wir die Struktur der Zerlegung des Produktraumes in irreduzible ‘Drehr¨aume’ Hj gefunden haben, mussen wir noch die C-G Koeffizienten berechnen damit wir die neue Basis durch die alte und vice versa ausdrucken k ¨ ¨onnen.

11.4 Clebsch-Gordan Technologie
Um es vorweg zu nehmen: Es gibt Clebsch-Gordan Tabellen, zum Beispiel A.R. Edmonds, Angular Momentum in Quantum Mechanics (Princeton University Press, New Jersey, 1957) und sogar Web-Tools zur Berechnung von C-G Koeffizienten; Mathematica berechnet C-G Koeffizienten via ClebschGordan[{j1, m1}, {j2, m2}, {j, m}]. Hier diskutieren wir wie eine C-G Tabelle hergeleitet wird. Mit (11.56) (wir unterdrucken die ‘,’ in den Vektoren),
公式59
gilt auch die Umkehrung
公式60
Der Zustand hj1j2m01m02| angewandt auf (11.60) ergibt die Orthogonalit¨atsrelation
公式61 
Ebenso gibt hj1j2j0m0| angewandt auf (11.56) = (11.59) die Beziehung
公式62 
Wir k¨onnen oBdA alle C-G Koeffizienten reel w¨ahlen. Wir setzen j0 = j und m0 = m in (11.62) und normieren die Koeffizienten gem¨ass
公式63 
das heisst, wir mussen die Koeffizienten ¨ hj1j2m1m2|j1j2jmi nur noch bis auf einen konstanten Faktor finden. Dazu benutzen wir die Auf- und Absteige Operatoren und berechnen die Matrixelemente
公式64 
mit J± = J1± + J2±. Die Anwendung der Operatoren J± nach rechts ergibt
公式65 
w¨ahrenddem ihre Anwendung nach links das Resultat
公式66 
ergibt. Die Kombination dieser Beziehungen ergeben die Dreiecksrekursionen (aus J+)
公式67 
und (aus J−)

公式68
diese Dreieckrelationen sind in Abbildung 11.6 skizziert, oben rechts fur ¨ J+ und unten links fur ¨ J−.
图6
Sind zwei der Koeffizienten bekannt folgt daraus aus den Dreiecksbeziehungen der Dritte. Unsere Aufgabe ist es, bei festem aber beliebigem j mit
图7
|j1 − j2| ≤ j ≤ j1 + j2 die Koeffizienten fur alle ¨ m1, m2 zu finden. Betrachte das in Abbildung 11.7 skizzierte Schema: wir starten im Punkt X und w¨ahlen hj1j2j1j − j1|j1j2jji ≡ ν mit ν ∈ R+. Wir folgen der Kante α unter Verwendung der Dreiecksrelation (11.68) (beachte, dass m2 < (j − j1)) und benutzen, dass fur ¨ m1 > j1 der Koeffizient hj1j2j1+1m2|j1j2jj1+1+m2i = 0 verschwindet; damit finden wir die Rekursion
公式69
Anschliessend erzeugen wir mit (11.67) die Werte auf der Kante β und arbeiten uns alsdann iterativ durch die Matrix. Schliesslich finden wir ν durch Normierung gem¨ass (11.63).
Besonders einfach sind die Resultate fur den Fall der Addition eines Spin S~ und eines Drehimpulses L~ , wie zum Beispiel gebraucht bei der Bestimmung des Gesamtdrehimpulses eines gebundenen Elektrons. Wir finden die
Zerlegung

公式70 
des Produkt Hilbertraumes und erhalten die C-G Koeffizienten
hl, s, ml, ms|l, s, j, mi in der Form
公式71
Schliesslich ist wiederum S~ · L~ diagonal in |l, s, j, mi, denn
公式72 

und damit ist
公式73 
Fur ¨ j = l + 12, d.h., S~ k L~ , findet man
公式74 
w¨ahrenddem fur ¨ j = l − 12, also S~ antiparallel zu L~ , gilt

公式75 
11.4.1 Drei Drehimpulse
Die Addition dreier Drehimpulse erfolgt iterativ gem¨ass
公式76 
e C-G Koeffizienten ergeben sich dann als Summe von Produkten von CG Koeffizienten. Der Basiswechsel von der ((12)3) Darstellung zur (1(23)) Darstellung involviert die Racah (W) Koeffizienten oder die Wigner-6j Symbole, siehe Spezialliteratur, z.B., Edmonds, Angular Momentum in Quantum Mechnanics (Princeton University Press). Als einfaches Beispiel untersuche man H⊗31/2 = H1/2 ⊗ H1/2 ⊗ H1/2 = (H0 ⊕ H1) ⊗ H1/2 = 2H1/2 ⊕ H3/2.

11.5 Physikalische Beispiele
11.5.1 Magnetisches Moment
Ein Teilchen der Ladung q (q = −e fur ein Elektron) und der Masse ¨ m, welches sich auf einem Orbit mit Drehimpuls L~ bewegt, produziert ein magnetisches Moment ~µ wie in Abbildung 11.8 skizziert,
公式77 
图8
Gleichermassen erzeugt der Spin eines Teilchens ein magnetisches Moment, sogar fur ein ungeladenes Teilchen (z.B. ein Neutron, siehe unten). Fur ein Elektron findet man
公式78 
mit dem Land´e Faktor g = 2 + α/π + Terme h¨oherer Ordnung in der Feinstrukturkonstanten α = e2/~c = 1/137.04. Beachte, dass ~µ und S~ antiparallel sind, da q = −e < 0. Fur ein Proton ist
公式79 
und fur Neutronen ist
公式80 
Plaziert man das Teilchen in ein Magnetfeld H, so wird seine Energie spin- ~ abhangig mit dem Hamiltonian
公式81 
Parameter und Gr¨ossenordnungen: Das Bohrsche Magneton definiert die Energieskala im Problem; es ist
公式82 
und mit typischen Labor-Feldern im Bereich |H~ | ∼ 1 T = 104 Gauss erhalten wir typische Energien im Bereich
公式83 
Das Saturationsfeld von Eisenbasierten Materialien liegt im Bereich von 2Tesla. Supraleitende Magnete k¨onnen Felder im Bereich um die 20 Tesla erzeugen, hybrid Magnete kommen bis etwa 45 Tesla (Tallahassee), gepulste und explodierende Konfigurationen erreichen um die 100 Tesla.
11.5.2 Pr¨azession
Geben wir ein Teilchen mit Spin in ein Magnetfeld H beginnt sein Spin (im ~ allgemeinen) zu pr¨azessieren. Die Dynamik ist gegeben durch den Hamiltonian (hier fur ein ¨ e−)
公式84 
Im Heisenbergbild ist die Dynamik den Operatoren zugeordnet und wir erhalten die Evolutionsgleichung fur den Spin (vgl. ( ¨ 7.31) (wir vereinfachen die Notation und schreiben S~(t) statt S~H(t))

公式85 
Hier haben wir benutzt, dass HH = H, was voraussetzt, dass [H(t), H(t0)] =0. Die entsprechende Bedingung [S~ · H( ~ t), S~ · H( ~ t0)] = 0 impliziert dann die Relation [H( ~ t)∧H( ~ t0)]·~σ = 0 und damit darf das Magnetfeld seine Richtung nicht ¨andern, H( ~ t) = H~0 f(t). Das Resultat (11.85) ist gleichbedeutend mit
公式86 
d.h., auf den Spin im Magnetfeld wirkt ein Moment und der Spin beginnt zu pr¨azessieren. Im folgenden Beispiel betrachten wir ein Elektron mit Ladung q = −e im Magnetfeld H( ~ t) = (0, 0, H0) = const. Es ist
图9
公式87 
mit der L¨osung
公式88 
Mit |ω0|/2π = 2.8 MHz · H0[Gauss] finden wir typische Frequenzen im Megahertz bis Gigahertz Bereich. Im Schr¨odingerbild hat die L¨osung die Form
公式89 
ein mit der Frequenz ω0 um die z-Achse drehender Spin.
11.5.3 µSR – Muon-Spin-Rotation
Die Muonen µ sind Elementarteilchen, Leptonen, mit endlicher Lebenszeit; sie zerfallen gerichtet unter Emission eines Elektrons,
公式90 
mit der Elektrongeschwindigkeit ~ve vorzugsweise dem Muonenspin S~µ entgegen gerichtet, vgl. Abb. 11.10. 

Durch Implantation von Muonen im Festk¨orper (via Muonenbeschuss) kann das lokale Magnetfeld gemessen werden, vgl. Abb. 11.10. Die zeitliche Modulation der Z¨ahlrate im Detektor liefert die Pr¨azessionsfrequenz ω0 welche von der lokalen Magnetfeldst¨arke abh¨angt. Die lokalen Unterschiede im
图10
Magnetfeld ergeben die ‘Depolarisation’. Mit diesem Verfahren lassen sich spontan generierte Magnetfelder (Zeitinvarianz brechende Grundzust¨ande), magnetische Ordnungsph¨anomene oder die Eindringtiefe λ in Supraleitern (langsame Muonen) messen.

11.5.4 NMR – Nuclear Magnetic Resonance – Spin Resonanz
Wir betrachten die in Abbildung 11.11(a) gezeigte Konfiguration. Das angelegte Magnetfeld besteht aus einem (dominanten) dc-Anteil H~0 und einem dazu senkrecht angelegten oszillierenden (ac) Anteil H~1,
公式91 
Sei |Ψ(t)i der Spinzustand im Schr¨odingerbild. |Ψ(t)i ist gegeben durch die L¨osung der Schr¨odinger-Gleichung
公式92 
图11
mit den Pauli-Matrizen σx und σz. Mit |Ψ(t)i = exp[iωσzt/2] |Ψ0(t)i erhalten wir folgende Gleichung fur die transformierte Wellenfunktion ¨ |Ψ0(t)i,

公式93 
mit ω0 = µeffH0/~ und ω1 = µeffH1/2~. Es ist

公式94 
und damit
公式95 
Die Gleichung fur ¨ |Ψ0i hat dann die Form (wir benutzen die Beziehungen cos 2ωt = 2 cos2 ωt − 1, sin 2ωt = 2 sin ωt cos ωt) und wir erhalten die L¨osung
公式96 
mit Ω2 = (ω − ω0)2 + ω21, und ˆσ = [(ω − ω0)/Ω]σz − (ω1/Ω)σx. Der ‘misfit’ (detuning) ω−ω0 zwischen der Treiberfrequenz ω und der Resonanzfrequenz ω0 des Systems (hier die Zeeman Energie) erzeugt also eine Korrektur zur Drehung um die z-Achse, w¨ahrenddem der Spin mit Frequenz ω1 um x gedreht wird. Starten wir mit dem Zustand |Ψ(0)i = | ↑i so erhalten wir fur die Wahrscheinlichkeit P↓(t) = | h↓|Ψ(t)i |2 nach der Zeit t den umgekehrten Spin zu messen das Resultat
公式97 
wie in Abbildung 11.11(b) dargestellt. Fur ¨ ω → ω0 ist Ω ≈ ω1 und P↓(π/ω1) ≈ 1, das heisst, dass in der N¨ahe der Resonanzfrequenz ω0 die Umdreh- (oder Flip-) Wahrscheinlichkeit nach der Zeit t = π/ω1 gerade ≈ 1 wird (π-pulse). Der Spin entzieht dem rf-Feld (radio-frequency) H~1 Energie und dreht sich um. Die Messung der erh¨ohten Absorption bei ω = ω0 l¨asst dann auf die Resonanzfrequenz ω0 schliessen und damit (bei bekanntem µeff) auf den Wert des lokalen Feldes H~0. Alternativ l¨asst sich bei bekanntem Feld H~0 das effektive lokale Moment µeff finden. Dieses Schema kann auch benutzt werden um Spins zu manipulieren — indem rf-Felder fur genau festgelegte Zeitintervalle ein- und ausgeschaltet werden, lassen sich Spinzust¨ande kontrolliert ver¨andern. NMR Techniken werden h¨aufig genutzt um Protein-Konfigurationen in der Biologie zu finden. Im Rahmen der Verarbeitung von Quanteninformation (gespeichert in quantum bits = qubits |qbi = [|0i + α exp(iϕ)|1i]/√1 + α2, manipulierbare zwei-Niveau Systeme = verallgemeinerte Spinsysteme) werden NMR-Manipulationstechniken genutzt.

Beachte: Das Resultat P↓(t) beschreibt Uberg ¨ ¨ange eines Spins vom Zustand | ↑i in den Zustand | ↓i unter Einfluss eines Mikrowellenfeldes (oder Uberg ¨ ¨ange eines Atoms zwischen Grundzustand |gi und angeregtem Zustand |ei unter der Wirkung eines optischen Feldes). Dieser Prozess erinnert an durch die Fermi Goldene Regel induzierte Uberg ¨ ¨ange. Tats¨achlich sind die Themen eng verwandt aber verschieden, sie beschreiben RabiOszillationen versus Zerf¨alle von Zust¨anden. Insbesondere beschreiben die Rabi-Oszillationen die Dynamik eines getriebenen 2 Niveau Systems ohne Pr¨asenz eines Kontinuums. Ein sch¨ones Beispiel ist das Atom (Anregung) in einer Kavi¨at (Photon) wo die Anregung zwischen dem Atom und dem Photon hin und her oszilliert. Diese Anregung ist weder vom Materie- noch vom Licht-typ sonderen dazwischen (eine Superposition) und heisst Polariton (beschrieben durch das Jaynes-Cummings Model). Im Gegensatz beschreibt die FGR den Zerfall eines angeregten Atoms unter Aussendung eines Photons, wobei das Photon im Kontinuuum lebt und wegfliegt. Ein anderer FGR Prozess w¨are die Absorption eines Photons aus dem Photonfeld unter Anregung des Atoms. Wurde das ausgesante Photon wieder zur ¨ uckkommen, zum Beispiel in einer Kavit¨at, dann wurde es vom Atom wieder absorbiert und reemittiert und periodisch weiter, was nichts anderes als die Rabi Oszillationen sind. Mathematisch sind die beiden Prozesse auch verwandt und verschieden: FGR ist ein Resultat der 1. Ordnung St¨orungstheorie und braucht ein Kontinuum. Rabi Oszillation werden durch die exakte L¨osung der Schr¨odingergleichung beschrieben. In der obigen Diskussion entnimmt der Spin dem makroskopischen, klassischen Mikrowellenfeld ein Photon, gibt ein anderes ab, nimmt wieder eines auf, usf. Das makroskopische klassische Mikrowellenfeld ersetzt das Photon in der Kavit¨at. Beachte auch, dass FGR eine Wahrscheinlichkeit ∝ t liefert, die Rabi Oszillationen aber eine Oszillation cos Ωt (→ Summation der St¨orungsreihe). Fur kleine ¨ t ist P↓(t) ∝ t2, was dem Resultat (9.88) oder (9.91) entspricht, nicht dem FGR Resultat welches P ∝ t und lange Zeiten t beschreibt. Weiter ist die FGR perturbativ, w¨are also nie in der Lage eine Ubergangswahrscheinlichkeit der Ordnung 1 zu liefern da die St¨orung dann gross w¨are.

11.6 Zeeman Effekt & Spin-Bahn-Kopplung
Betrachten wir ein Teilchen im R3 mit Spin 1/2 so beschreiben wir seinen Zustand durch eine Produktwellenfunktion
公式98 
bestehend aus Bahn- und Spin- Anteilen. Als Beispiel betrachten wir wieder das Wasserstoffatom. Schalten wir ein Magnetfeld Hzeˆz ein, so kommt zum Hamiltonian H0 = p2/2m − e2/r ein magnetischer Term (e > 0)

公式99
dazu. Der zweite Term ist uns von (11.81) her bekannt; der erste folgt aus
公式100
und mit A~ = −~r ∧ H~ /2 erhalten wir daraus

公式101
Der zweite Teil entspricht gerade der Energie des magnetischen Momentes (−e/2mc)L~ im Feld H, vgl. ( ~ 11.77).
HZ ist nicht der einzige Term, welcher die Drehimpuls- und Spinoperatoren enth¨alt. Relativistische Effekte fuhren zus ¨ ¨atzliche Korrekturen ein, zum Beispiel die Spin-Bahn-Kopplung: Das sich im E~-Feld des Kernes bewegende Elektron spuhrt ein Magnetfeld ¨ B~ = −~v ∧ E~/c woran das Spin-Moment koppelt. Die resultierende Energie ist
公式102
Die Thomas Pr¨azession fuhrt eine weitere Korrektur von derselben Form ein: diese ist ein relativistisch kinematischer Effekt und berucksichtigt, dass das Ruhesystem des e− sich relativ zum Laborsystem dreht, siehe Jackson (Elektrodynamik), Seite 541 ff. Die Korrektur ergibt sich gerade zum −1/2- fachen von (11.102) und wir erhalten folgenden Ausdruck fur die Spin-Bahn Kopplung (vgl. auch Kapitel 25, nichtrelativistischer Limes der Diracgleichung),
公式103
Damit erhalten wir den Hamiltonian
公式104
und den Korrekturen in HR (siehe QM II)
公式105
Die Terme ∝ p4, ∝ L~ · S~ und ∝ ∆V definieren die Feinstruktur des Spektrums (reduziert um Zα2 bezuglich der f ¨ uhrenden Energien). Der Term ¨ ∝ p4 ist eine relativistische Korrektur h¨oherer Ordnung in der kinetischen Energie. Der Lamb-Shift resultiert aus der Kopplung der Ladung an das elektromagnetische Feld, wodurch angeregte Zust¨ande via Emission von Photonen zerfallen k¨onnen; der mit dem Zerfall einhergehende Energieshift heisst Lamb-Shift, siehe Kapitel 19. Der Darwin Term ist wiederum eine relativistische Korrektur woraus sich die ‘Zitterbewegung’ ergibt, siehe Kapitel 25. Die Hyperfein-Wechselwirkung entsteht durch die Kopplung des Elektrons an das durch das Kernmoment erzeugte Magnetfeld. 
Wir konzentrieren uns hier auf HZeeman und HSpin-Orbit. Behandeln wir diese Terme in St¨orungstheorie ergibt sich das Problem, dass HZ diagonal in |l, s, ml, msi ist aber HSO in der Basis |l, s, j, mi des Gesamtdrehimpulses.
Fur grosse Felder ist ¨ HZ dominant und wir erhalten die Korrektur
公式106
zum Beispiel spalten sich die Niveaus eines p-Zustand gem¨ass Abbildung 11.12 auf.
Fur kleine Felder ¨ < 105 G ist HZ < HSO und wir konzentrieren uns in der St¨orungsrechnung auf den Term HSO. Die angepassten Zust¨ande sind jetzt diejenigen des Gesamtdrehimpulses,
公式107
und wir erhalten die Korrekturen
公式108
图12
Mit
公式109
und
公式110 
ergibt sich die Aufspaltun
公式111 
Der Vergleich der Gr¨ossenordnungen erg
公式112 
das heisst, dass ∆ESO > ∆EZ fur H ¨ z < 105 Gauss. Im Kapitel 14 werden wir die zus¨atzliche Zeeman-Aufspaltung in kleinen Feldern diskutier.

Ein Elektron (e > 0) mit Spin welches sich (langsam, nicht-relativistisch, wir betrachten hier nicht das Wasserstoffatom) in den elektromagnetischen Feldern A~ und ϕ bewegt wird durch die Pauli-Gleichung beschrieben,
公式113
