Kapitel 9
App. Methoden:
St¨orungstheorie
Die St¨orungsanalyse h¨angt stark vom Problem ab: wir unterscheiden station¨are (∂tH = 0) von nicht-station¨aren (∂tH 6= 0) Problemen und konzentrieren uns auf diskrete Spektren. Im einfachsten Fall liegt ein nichtentartetes Spektrum vor — wir behandeln deshalb den station¨aren, nichtentarteten Fall zuerst und analysieren dann entartete und fast entartete Eigenwerte. Nichtstation¨are Probleme und Fermis Goldene Regel schliessen die Diskussion ab.

9.1 Station¨arer, nichtentarteter Fall
Gegeben sei das station¨are (∂tH = 0) Eigenwertproblem
公式1
Der Hamiltonoperator zerfalle in H = H0 + H0 , mit H0 einfach genug, so dass eine L¨osung
公式2
bekannt sei. H0 sei eine kleine St¨orung; wir suchen eine St¨orungsreihe in H0. Um die Buchfuhrung zu erleichtern schreiben wir
公式3
und setzen einen St¨orungsansatz in λ an,
公式4
Einsetzen von (9.4) in (9.1) mit (9.3) ergibt in Ordnung
公式5
Die Ordnung λ0 ergibt sofort dass
公式6
Weiter k¨onnen wir die Ψk iterativ finden da rechts der Gleichheitszeichen nur Ψj mit j < k auftreten. Die Addition von µkΨ0 zu Ψk, Ψk → Ψk+µkΨ0, ver¨andert die Bestimmungsgleichung fur Ψ ¨ k nicht, da
公式7
Ohne Beschr¨ankung der Allgemeinheit k¨onnen wir deshalb von jedem Ψk seine Komponente entlang Ψ0 abz¨ahlen und verlangen
公式8
was einer Normierungsbedingung
公式9
gleichkommt. Wir wollen (9.5) systematisch l¨osen. Das Skalarprodukt mit Ψ0 der Ordnung λs-Gleichung gibt
公式10

公式11
die Berechnung von E in Ordnung s setzt die Berechnung von Ψ in der Ordnung s − 1 voraus.

Ein interessantes Zwischenresultat finden wir durch Multiplikation von (9.11) mit λs und anschliessende Summation uber alle Ordnungen ¨ λs; diese Manipulation ergibt eine Beziehung zwischen E und Ψ in der Form

公式12
Fur eine systematische Berechnung von ¨ E und Ψ brauchen wir einen Ausdruck fur ¨ |Ψsi und wir entwickeln in der Basis |ϕli,
公式13
Die Summe P0 enth¨alt keinen Term l = n da hϕn|Ψsi = hΨ0|Ψsi = δ0s ist, vgl. Gl. (9.8). Das Skalarprodukt von (9.5) in der Ordnung s mit hϕ| ergibt
公式14
wobei der Term mit j = 0 in der Summe, E0hϕl |Ψsi, wiederum |Ψsi enth¨alt. Damit finden wir
公式15
Dieses Gleichungssystem l¨asst sich iterativ l¨osen: Sei E und Ψ bis einschliesslich der Ordnung s − 1 bekannt, das heisst, E0, · · · , Es−1 und Ψ0, · · · , Ψs−1 seien bereits gefunden. Dann ist fur ¨ s ≥ 1:
公式16
Fur ¨ s = 0 bilden E0 = En und |Ψ0i = |ϕni den Startpunkt fur die Iteration. Die Nichtentartung war wichtig in (9.15): Es darf keinen Vektor |ϕli 6= |ϕni geben mit El = En. Wir werden auf den Spezialfall, wo diese Bedingung nicht erfullt ist, zur ¨ uckkommen. Schliesslich geben wir die Resultate f ¨ ur ¨ s ≤ 2 explizit an, wobei wir die Notation |ϕli = |li verwenden:
公式17

公式18

公式19
Die Normierung (in Ordnung s = 2) hat die Form
公式20
Beachte: Die 2te Ordnung der St¨orungstheorie fuhrt immer zu einer Erniedrigung der Grundzustandsenergie. 
Beispiel: Harmonischer Oszillator im Kraftfeld Das Problem wird durch den Hamiltonian
公式21 
definiert. Das ungest¨orte Problem hat die L¨osung
公式22
Wir gehen zu dimensionslosen Variablen uber und f ¨ uhren Auf- und Absteigeoperatoren ein (vergleiche Seite 110 ff)
公式23
Die Matrixelemente ergeben sich zu
公式24
Damit erhalten wir folgende Resultate bis zur 2-ten Ordnung,1
公式25

公式26

公式27
Andererseits beschreibt der Hamiltonia
公式

gerade einen um q0 = F/mω2 verschobenen harmonischen Oszillator; dessen Energien sind um −F2/2mω2 verschoben
公式28
und die Zustandsfunktionen sin
公式29
Die St¨orungsreihe sollte gerade den verschobenen harmonischen Oszillator als Potenzreihe in F ergeben, was der Vergleich von (9.25) – (9.27) mit (9.28) und (9.29) best¨atigt.

9.2 Station¨arer, entarteter Fall
Das Problem der Entartung ¨aussert sich in (9.15)—der Energienenner En−El verschwindet wenn |ni und |li aus demselben Energieeigenraum stammen und daher die gleiche Energie haben. Abhilfe ist einfach: wir mussen die St¨orungstheorie fur entartete Eigenwerte neu aufbauen. Beachte, dass eine Entartung nur relevant ist, wenn wir die St¨orungsanalyse im entarteten Eigenraum ausfuhren, nicht aber wenn wir zwar dim Eig ¨ Em = Dm > 1 haben aber Eig En|En6=Em mit dim Eig En = 1 untersuchen. Im letzteren Fall sind zwar alle Nenner En − Em uber Eig ¨ Em konstant aber En − En 6= 0.

Wir erarbeiten ein konkretes Beispiel mit dim Eig Em = 2, der allgemeine Fall mit dim Eig Em = k > 1 folgt trivial; statt einer 2 × 2 Matrix ist eine k×k Matrix zu diagonalisieren, siehe sp¨ater. Es sei {ϕm, ϕn} der Eigenraum zu E0 = Em = En = E und ϕn ⊥ ϕm.

9.2.1 Aufhebung der Entartung in der Ordnung s = 1
Die Energie alleine genugt nicht, um den zu untersuchenden Zustand festzulegen da alle Superpositionen
公式30
die gleiche Energie E0 = E in Ordnung s = 0 besitzen (wir verwenden die Diracnotation ϕl → |li). Einen guten Startpunkt fur die St ¨ ¨orungsreihe k¨onnen wir finden wenn wir (9.5) in Ordnung s = 1 nehmen und Matrixelemente mit hm| und hn| bilden,

公式31 
und ebenso mit hn|. Die beiden Gleichungen lassen sich in die folgende Matrix-Form bringen,
公式32 
Mit hm|H0 und sowie erhalten wir das Eigenwertproblem
公式33 
Eine L¨osung Ψ0 6= 0 existiert falls die Determinante gleich Null ist, also
公式34 
womit wir E1 berechnen k¨onnen zu
公式35
Die Bedingungen
公式36
charakterisieren die zugeh¨origen Eigenvektoren.

Sei nun En oder δ0 6= 0. In niedrigster Ordnung erhalten wir das Resultat E0 = E und |Ψn durch (9.36) bestimmt. Die n¨achste Ordnung ergibt die Korrektor E1 = E±1 gem¨ass (9.35) und die Entartung wird aufgehoben. Um die Korrekturen |Ψ±1i fur die Wellenfunktionen zu finden betrachten wir zuerst die Ordnung s = 1 von (9.5) und berechnen das Matrixelement mit hl|, l 6= m, n,
公式37
(9.37) legt die Komponenten von |Ψ±1i im Sektor H \ {|mi, |ni} fest,
公式38
wobei der Projektor P = 1l − |mihm| − |nihn| auf H \ {|mi, |ni} projeziert. Daruber hinaus m ¨ ussen wir auch die Komponenten von ¨ |Ψ±1i im Raum {|mi, |ni} bestimmen, wozu wir die n¨achste Ordnung, den λ2-term in (9.5) benutzen. Fur ¨ |Ψ+1i finden wir
公式39
Andererseits ist
公式40
da (1l − P)H0i wie man durch direktes Nachrechnen zeigt. Die Kombination von (9.39) und (9.40) ergibt
公式41 
und damit, unter Verwendung von (9.38), die gesuchte Komponente i. Beachte, dass die Korrektur (9.41) von der Ordnung hm(n)|H0 ist. Eine analoge Rechnung gibt das korrespondierende Resultat fur ¨ |Ψ−1i. Fassen wir die obigen Resultate zusammen so finden wir eine St¨orungsreihe startend mit
公式42 
Allgemein Sei dim Eig En = k, {ϕ1n, · · · , ϕkn} ein vONS in Eig En. Wir l¨osen das Eigenwertproblem
公式43 
und erhalten die Eigenwerte Eα · · , k, und Eigenvektoren |n. Dann k¨onnen wir die Resultate (9.17) bis (9.20) und weitere Ordnungen (9.16) ubernehmen indem wir ersetzen
公式44 
zum Beispiel in 2ter Ordnung fur ¨ E
公式45 
und in 1ter Ordnung fur Ψ,
公式46
wobei wir wiederum die Komponente in Eig En speziell berechnen mussen. ¨
9.2.2 Aufhebung der Entartung in zweiter Ordnung Betrachte (9.35) sowie (9.36): Wenn E0m = E0n und δ0 = 0 ist, dann resultiert daraus E+1 = E−1 und die Entartung wird in erster Ordnung nicht aufgehoben. Wir gehen dann zur s = 2 Ordnung von (9.5) uber und nehmen das Matrixelement mit hm| und mit hn|,
公式47
Wir benutzen die 1-te Ordnung Resultate
公式48

公式49 
Die 2-te Ordnung Gleichung (9.47) l¨asst sich schreiben als

公式50
Der mittlere Term verschwindet da im Raum (1l − P)H = {|mi, |ni} die Entartung in 1-ter Ordnung nicht aufgehoben wird, d.h., (1l−P)H0(1l−P) = E1(1l − P). Wir finden die Gleichung
公式15
und Einsetzen von (9.49) ergibt
公式52 
Ebenso finden wir durch Projektion auf hn|,
公式53 
mit
公式54 
Damit haben wir das Problem auf (9.33) zuruckgef ¨ uhrt. Die Gr ¨ ¨ossen Eund δ0 heissen 2-te Ordnung Matrixelemente. Damit die Entartung in 2-ter Ordnung aufgehoben wird muss wiederum entweder Em oder δ0 6= 0 sein. ⇒ Die Entartung wird sich in
表

Beispiel: Stark Effekt im Wasserstoffatom. 
Betrachte ein Wasserstoffatom im elektrischen Feld E~ = (0, 0, E). Dann ist H0 = eEz die St¨orung. Wir untersuchen die Aufhebung der Entartung im n = 2 Niveau mit Zust¨anden |n, l, mi = |2s0i, |2p1i, |2p0i, |2p−1i, also 4-fach entartet. Zur Behandlung w¨are eine 4 × 4-Matrix n¨otig, aber da [Lz, z] = 0 ist mischen die verschiedenen m nicht,
公式55
Somit bleiben nur die Matrixelemente h2s0|H0|2p0i = δ0 und δ
0∗ sowie die Diagonalen. Da aber auch [H0, P] = 0 (mit der Parit¨at P) gilt, haben die Eigenvektoren eine wohldefinierte Parit¨at, n¨amlich die von Ylm, P Ylm =(−1)lYlm. Da aber z Ylm die Parit¨at (−1)l+1 hat, muss hl|H0|li = 0 sein. Daraus folgt, dass auch die Diagonalen verschwinden, und
公式56
Es bleibt δ = h2s0|H0|2p0i = −3aBeE zu berechnen und die verbleibende 2 × 2 Matrix zu diagonalisieren,
公式57
Die Aufhebung des 4-fach entarteten Zustandes bei e2/8aB in zwei nichtentartete und einen 2-fach entarteten Zustand ist in Abb. 9.1 skizziert.
图9.1
Wir sch¨atzen die relative Korrektur ab,
公式58
Das Feld e/a20(typische Feldst¨arke beim e−) ist e/a20 ≈ 5 · 109 V/cm. Dazu der Vergleich mit typischen Feldern in MOSFET’s ∼ 105 − 106 V/cm, oder die Durchbruchfeldst¨arke von einem der besten Isolatoren SiO2 ∼ 106 − 108 V/cm. Diese Gr¨ossenverh¨altnisse rechtfertigen den Ansatz, dass die Labor-Felder wesentlich kleiner sind als die Felder im Atom.

9.3 Station¨arer, fast entarteter Fall
Offensichtlich ist die St¨orungsreihe eine Entwicklung in hn|V |li/(En − El). Wenn En → El geht, ist die Reihe nur langsam konvergent. Wir diskutieren hier den Fall in dem zwei Eigenvektoren |ni und |mi beinahe (oder vollst¨andig) entarten, zum Beispiel ein ‘Level Crossing’ in 0ter Ordnung, vgl. Abb. 9.2.
图9.2
Wir schreiben H = H0 + H0 = H0 + H01 + H02 mit
公式59

公式60
Wenn H01 die Entartung in 1. Ordnung aufhebt k¨onnen wir H02 in konventioneller Manier l¨osen. Die Idee ist dann zuerst das H1 = H0 + H01-Problem exakt zu l¨osen und anschliessend H02 perturbativ zu behandeln. Betrachte |li mit l 6= m, n. Mit H0|li = El |li ist auch H1|li = El|li da hl|mi = hl|ni = 0 ist ⇒ nichts zu tun in H\{ϕn, ϕm}. Es bleibt der {ϕn, ϕm}-Raum. Dies ist aber gerade das Problem (9.33) mit

公式16
Beachte, dass hier E0m den Anteil Em in 0ter Ordnung auch beinhaltet. In (9.33) war Em = En und wir haben nur die St¨orung betrachtet, also den Nullpunkt anders gew¨ahlt. Hier ist zwar Em ≈ En, aber dennoch Em 6= En. Die neuen Startvektoren und Energien fur das ¨ H02-Problem sind dann:
公式26
Beispiel: 1D periodisches Potential. Wir betrachten das Problem gegeben durch den Hamiltonian H mit periodischem Potential V (x) und periodischen (Born-von Karmann) Randbedingungen,
公式63 
Das ungest¨orte Problem mit H0 = −~2∂2x/2m hat die L¨osungen
公式64 
Durch die Benutzung periodischer Randbedingungen haben wird das kontinuierliche Spektrum quasi-kontinuierlich (→ diskret) gemacht, eine geeignete Technik ein kontinuierliches Spektrum zu behandeln. Wir wollen V st¨orungstheoretisch behandeln. Mit
公式65 
(beachte V (x + w) = V (x) periodisch ⇒ V (x) l¨asst sich als Fourierreihe darstellen) erhalten wir fur die Matrixelemente
公式66
und finden damit die Wellenfunktionen in erster Ordnung St¨orungstheorie
公式67
Die Energie berechnen wir in 2ter Ordnung,

公式68
Dieser Ausdruck divergiert in der Umgebung von Ek ∼ Ek+Kl , vgl. Abb. 9.3: Die k-Werte um −πl/w koppeln via Kl = 2πl/w zu +πl/w und die Nenner Ek − Ek+Kl in (9.68) gehen gegen 0 mit k → −lπ/w. Wir l¨osen deshalb das Problem in der Umgebung von −lπ/w im Rahmen fast entarteter St¨orungstheorie. Mit |mi = ϕk und |ni = ϕk+Kl , k ∼ −lπ/w, haben wir die
图9.3
Matrix
公式69
zu diagonalisieren. Die Energieeigenwerte sind

公式70
Fur ¨ |Ek − Ek+Kl|  |Vl| erhalten wir in 1-ter Ordnung St¨orungstheorie
公式17
Bei k = −lπ/w erhalten wir substanzielle Korrekturen,
公式27
das heisst, das Mischen von k und k + Kl erzeugt Bandlucken im Spektrum. Qualitativ erhalten wir damit das Spektrum des Kronig-Penney Modells zuruck, vgl. Abb. ¨ 9.4. Die Bandlucken (Gaps) sind durch die Fourierkoeffizienten 2|Vl| = 2|V (Kl)| gegeben, fur ¨ V = V0 Pδ(x−lw) ist Vl = V0 = const.

Normalerweise ist |Vl| > |Vl0| fur ¨ l < l0 , d.h. die Gaps nehmen mit zunehmender Energie ab; fur das ¨ δ-Potential (Kronig-Penney Modell) sind die Gaps
图9.4
2|Vl| = 2V0 maximal. Die Aufspaltung der Blochwellen Ψlk = exp(ikx)ul(x), vgl. (3.81), in eine Modulation (exp(ikx)) und einen periodischen (ul(x)) Anteil und die einhergehende Reduktion auf die erste Brillouin Zone l¨asst sich leicht fur den extremen Fall freier Elektronen (d.h., ¨ V → 0) nachvollziehen:
公式
Die Behandlung des periodischen Gitters in dieser (st¨orungstheoretischen) Art und Weise ist als ‘Fast-freie Elektron-Approximation’ (Nearly Free Electron Approximation – NFEA) bekannt. Dagegen startet das ‘Fastgebundene-Elektron-Modell’ (Tight Binding Approximation – TBA) von gebundenen Zust¨anden, also von lokalisierten Elektronen, welche mit kleiner Amplitude von Gitterpunkt zu Gitterpunkt hupfen. Mit zunehmender Modulation im Potential V (x) geht das Spektrum stetig von der steilen NFEA Form ∼ ~
2k2/2m mit kleinen Lucken zur TBA Form mit flachen B ¨ ¨andern der Form 2t cos(πx/w) oder 2tsin(πx/w) und grossen Lucken ¨ uber. Dabei ist t das Matrixelement fur das h ¨ upfende Elektron, also eine Energie.

9.4 Rayleigh-Schr¨odinger vs. Brillouin-Wigner
In der Rayleigh-Schr¨odinger Theorie, dem obig behandelten Schema, werden Ψ und E konsistent in λs entwickelt. Die Brillouin-Wigner Theorie entwickelt demgegenuber nur Ψ, nicht aber ¨ E, in Potenzen von H0 . Startpunkt der Brillouin-Wigner St¨orungsreihe ist (9.1),
公式73 
Energien: W¨ahlen wir m = n und die Normierung hn|Ψi = 1 so erhalten wir mit λ = 1
公式74 
identisch mit (9.12).
Zust¨ande: Mit |Ψi =Plhl|Ψi|li erhalten wir sofort (λ = 1)
公式75 
Zum Vergleich ergibt die Rayleigh-Schr¨odinger Theorie das Resultat (siehe(9.17) - (9.19))
公式76 

公式77
Andererseits ergibt die Iteration von (9.75)
公式78
Offensichtlich ist die Reihe fur ¨ |Ψi im Brillouin-Wigner–Schema viel einfacher aufzuschreiben. Beachte jedoch, dass (9.78) auf der rechten Seite die unbekannte Energie E enth¨alt. Einsetzen der St¨orungsreihe von E in (9.78) reproduziert naturlich das Rayleigh-Schr ¨ ¨odinger-Resultat (9.76). Eine bemerkenswerte Anwendung von (9.78) involviert die Kombination mit (9.12), E = En+λhn|H0|Ψi, mit (9.78) in der s-ten Approximation, |Ψi ∼= |Ψ(s)(E)i. Die L¨osung der nichtlinearen Gleichung
公式79
per Computer erlaubt eine im allgemeinen sehr genaue Bestimmung von E und damit von Ψ in der Ordnung s.

9.5 Nichtstation¨are St¨orungstheorie
Die nichtstation¨are St¨orungstheorie gibt sich mit folgender typischen Problemstellung ab: Gegeben sei ein zeitabh¨angiger Hamiltonoperator mit den Eigenschaften
公式80
Die Dynamik sei wie folgt definiert:
公式18
mit |Ψi = |Ψ0i der fur ¨ t < t0 pr¨aparierte Ausgangszustand. Gesucht ist |Ψi zu Zeiten t > t0.

Beispiel einer konkreten Fragestellung: Das System sei zu Zeiten t < t0 in einem Eigenzustand von H0 pr¨apariert, |Ψ0i = |ni. Mit H0 = 0 fur ¨ t < t0 und |Ψ0i = |ni entwickelt sich das System zeitlich gem¨ass |Ψ0(t)i = e−iEnt/~|ni. Schalten wir nun H0 ein, so sind die |ni nicht mehr Eigenzust¨ande von H und werden durch die Dynamik entsprechend deformiert, d.h., H0 mischt nun andere Zust¨ande l 6= n in die Zeitevolution von |Ψi hinein ⇒ es resultieren Uberg ¨ ¨ange in andere Zust¨ande. Die Amplituden fur diese ¨ Uberg ¨ ¨ange finden wir durch Entwicklung des durch H0 gest¨orten Zustandes als Superposition |Ψi = Pl al(t)|li ({|li} ist ein vONS); die gesuchten Ubergangsamplituden sind dann durch die ¨ al(t) gegeben. Im Hilbertraum entwickelt sich der Zustand gem¨ass der Skizze 9.5.
图9.5
L¨osung: Wir haben den adequaten Formalismus bereits in Kapitel 7 hergeleitet, das Wechselwirkungsbild, siehe Seite 209 ff. Mit
公式82 
und
公式83 
erhalten wir
公式84 
9.5.1 1ste Ordnung, Fermis Goldene Regel
Betrachte ein System, welches fur Zeiten ¨ t < t0 im Eigenzustand |ii =|initiali zu H0 mit Energie Ei pr¨apariert sei. Welches ist die Wahrscheinlichkeit das System zu einem sp¨ateren Zeitpunkt t > t0 im Zustand |fi = |finali zu finden, wobei H0|fi = Ef |fi sei ? Als Beispiel nennen wir das Wasserstoff Atom in Wechselwirkung mit Licht (H-Atom im elektromagnetischen Strahlungsfeld), wobei das Lichtfeld als St¨orung wirkt. In diesem Fall fragen wir nach den Ubergangsraten zwischen den Niveaus. Mit ( ¨ 9.84) erhalten wir sofort in erster Ordnung
公式85 

公式86 
Fur die ¨ Ubergangswahrscheinlichkeit ¨ Pi→f (t) = |hf|Ψ(t)i|2 erhalten wir

公式78
Um weiter zu kommen mussen wir Annahmen ¨ uber die Zeitabh ¨ ¨angigkeit der St¨orung H0(t) machen. Ubliche und h ¨ ¨aufige F¨alle sind
表
– Abruptes Einschalten: H0(t) = V Θ(t − t0),
– Adiabatisches Einschalten von t < 0 her: H0(t) = V eηt, η → 0+,
– Harmonische St¨orung: H0(t) = V cos ωt.

In der Folge analysieren wir diese drei F¨alle.
1. H0(t) = V Θ(t − t0)
Einsetzen in (9.87) ergibt mit t0 = 0 (oBdA) und der Definition ωif = (Ef − Ei)/~

公式88 
Der Faktor ∝ sin2
(ωif t/2) hat Nullstellen bei ωif t = 2nπ und verh¨alt sich fur ¨ ωif → 0 wie (ωif t/2)2/(~ωif /2)2 ≈ (t/~)2, vgl. Abb. 9.6. Fur lange Zeiten t → ∞ erhalten wir einen scharfen Peak bei ωif = 0 mit Gewicht ∝ t.
图9.6
Interpretation: Nach Einschalten der St¨orung k¨onnen im Prinzip Uberg¨ange zu allen Energien erfolgen. Die relevanten Uberg ¨ ¨ange (diese treten mit grosser Wahrscheinlichkeit auf und oszillieren nicht in der Zeit) sind diejenigen welche die Energie erhalten, ωif = 0 → Ei = Ef . Die Bandbreite der Energieerhaltung ist durch das Heisenbergsche Unsch¨arfe Prinzip gegeben,

公式89
Das Gewicht dieser energieerhaltenden Prozesse nimmt linear mit der Zeit zu,
公式90
Fur grosse Zeiten m ¨ ussen h ¨ ¨ohere Ordnungen berucksichtigt werden. Ist das Spektrum diskret, so ist

gs91
In der Folge betrachten wir ein Kontinuum von Zust¨anden oder eine Gruppe von Finalzust¨anden welche dicht liegen. Die Dichte dieser Zust¨ande im Energieraum sei beschrieben durch ρ(Ef ), das heisst, wir k¨onnen Summen uber Zust ¨ ¨ande |fi ersetzen durch Integrale uber ¨ Ef ,
公式29 
Im Weiteren nehmen wir an, dass das Quadrat des Matrixelementes |hf|V |ii|2 von |fi nur via Ef abh¨angt.

Beispiel: Freies Teilchen in 3D mit E = ~2k2/2m und ~k = 2π~n/L(Boxnormierung auf L3). Um die Summe in ein Integral zu transformieren verwenden wir den Zusammenhang d3n = (L/2π)3d3k
公式39
Beachte, dass |h~k|2 nur via Ek, Ek0 von ~k,~k0 abh¨angen darf, ansonsten muss |h~k0|V |~k i|2 uber Ω ¨ ~k~k0 gemittelt werden. Die obige Zustandsdichte ρ(E) mit dem Volumen L3 hat die Einheit 1/E. Die Wahrscheinlichkeit fur einen ¨ Ubergang in einen Zustand um ¨ |fi herum ist dann gegeben durch

gs94
Dabei haben wir benutzt, dass sin2 (ωt)/πtω2 → δ(ω) fur ¨ t → ∞, vgl.(2.109); ferner ist dEf = ~dωif und wir haben angenommen, dass die Zustandsdichte ρ(Ef ) und das Matrixelement |hf|V |ii|2 in der Umgebung von Ef stetig/flach sind. Damit erhalten wir fur die ¨ Ubergangsrate ¨ dPi→f /dt = Γ,
gs 95
mit 2π~/∆Ef < t  2π~/δε, vgl. Abb. 9.7. 2 Die Zeitrestriktionen haben folgenden Ursprung:
– Der Peak in Pi→f muss innerhalb der Gruppe von Zust¨anden um f liegen. Wir bezeichnen die Breite dieser Gruppe mit ∆Ef , insbesondere sei das Matrixelement |hi|V |fi| innerhalb von ∆Ef in etwa konstant. Dann muss ∆Ef > 2π~/t sein, vgl. Abb. 9.7.
– Die Dichte unter dem Peak muss genugend gross sein, d.h., die Energieseparation δε zwischen Zust¨anden klein, so dass viele Zust¨ande innerhalb des zentralen Peaks zu liegen kommen, δε  2π~/t, vgl. Abb. 9.7.

Normierung: Fur die Streuung eines freien Teilchens am Potential ¨ V mit Amplitude V0 und Ausdehnung w  λ = 2π/k gibt das Matrixelement |h~k/L6 und die Rate ergibt sich zu Γ =. Der Volumenfaktor 1/L3 tr¨agt der ‘Verdunnung’ der Wellenfunktion auf das Volumen L3 Rechnung. Wenn wir den Streuer durch Nd unabh¨angige zuf¨allig verteilte Defekte ersetzen ergibt sich das volumenunabh¨angige Resultat Γ = mV 20 w6ndp2mεf /π~ 4 mit nd = Nd/L3 die Defektdichte.
公式
Eingesetzt in (9.87) ergibt diese Zeitabh¨angigkeit im Grenzfall t0 → −∞
gs 96

gs97
图9.7

und wir finden die Ubergangsrate (vgl. wiederum mit ( ¨ 2.109))

gs98
wiederum in der Form von Fermis Goldener Regel.
3. H0(t) = V cos ωt. Wir schreiben H0(t) = Ve−iωt + eiωteηt/2 und w¨ahlen t0 → −∞. Einsetzen in (9.87) ergibt (wiederum ist ~ωif = Ef − Ei
gs99
Um die Ubergangsrate Γ zu bestimmen berechnen wir die Ableitung ¨ ∂tPi→f ,
gs100
Die cos- und sin- Anteile mitteln sich nach kurzer Zeit weg. Mit δ(ω)/~ = δ(~ω) finden wir das Resultat
公式101
Der erste Term bei Ef = Ei + ~ω beschreibt einen Absorptionsprozess, der zweite Term bei Ef = Ei − ~ω beschreibt eine Emission.
9.5.2 2
te Ordnung Wir w¨ahlen den Fall 2 mit H0(t) = V eηt und nehmen an, es sei hf|V |ii = 0. Dann ist mit (9.84)
公式102
Einschieben von Pl|lihl|, anschliessende Integration, Quadrierung und Ableiten nach der Zeit t gibt
公式103
das Resultat versteht sich als Grenzwert η → 0+. Die Rate involviert das zweite Ordnung Matrixelement |P ······|2 mit Uberg ¨ ¨angen |ii → |fi via |li,
公式104
9.5.3 Zerfall eines Zustandes
Zur Bestimmung der Zerfallsrate des Zustandes |ii berechnen wir hf|Ψi mit hf| = hi|. Es ist
公式105
Wir nehmen das Matrixelement mit hi| und dividieren durch hi|ΨDi,
公式106
In Ordnung H0 2 k¨onnen wir schreiben (vgl. (9.85); die Entwicklung bis zur 1.ten Ordnung genugt) 
公式107
und mit hi|ΨDi ≈ hi|ii = 1 finden wir

公式108
Diskretes Spektrum: Mit η → 0+ finden wir
公式109
das heisst, wir finden gerade die Zeitevolution welche durch die – in 2ter Ordnung – korrigierte Energie E(2)i des Zustandes gegeben wird. Interpretation: Der diskrete Zustand |ii wird durch H0 adiabatisch deformiert, wie in Abbildung 9.8 dargestellt.
Kontinuum: Es liege |ii in einem Kontinuum von Zust¨anden. Die Divergenz bei 0 erzeugt durch den Energienenner Ei − El + iη~ behandeln wir im distributiven Sinn wie von der Funktionentheorie vorgegeben, vgl. Abb. 9.9, und gebrauchen dabei Sokhotskis Formel
图9.8

公式110
wobei im Integral das Intervall [−ε, ε] ausgeklammert wird (Hauptwert).
Damit erhalten wir

公式111
图9.9
Die Zeitevolution von hi|Ψi ist dann gegeben durch
公式112
mit E = E(2)i −iΓ/2. Die Fouriertransformation in der Zeit (mit exp(−iωt)) produziert fur einen station ¨ ¨aren Zustand mit Energie E eine δ-funktion δ(~ω − E), d.h., die Energie ist scharf. Der gem¨ass (9.112) zerfallende Zustand wird demgegenuber durch einen Pol in der unteren komplexen Halbebene beschrieben — die Energie ist nicht scharf, der Zustand zerf¨allt mit einer Halbwertszeit 1/Γ, vgl. Abb. 9.10. Interessante Probleme ergeben sich wenn sich zwei Niveaus als Funktion des Parameters α(t) treffen, vgl. Abbildung 9.11. Ublicherweise produziert
图9.10
ein Mischterm im Hamiltonian eine Repulsion zwischen den Niveaus (avoided level crossing). Je nachdem wie schnell sich der Parameter α in der Zeit ver¨andert findet man, dass der Zustand |ii seinem Energieniveau folgt (adiabatischer Limes) oder aber auf den n¨achsten Zustand springt (diabatischer Limes). Das zugeh¨orige Stichwort ist ‘Landau-Zener’ Tunneln, das Tunneln durch eine verbotene Zone zwischen Energieniveaus.
图9.11
