Kapitel 5
Zentralpotential
Im Folgenden untersuchen wir station¨are Zust¨ande im Zentralpotential V (~r ) = V (r), d.h., in Problemen mit rotationssymmetrischen Potentialen.
Der Hamilton-Operator ist
公式5.1
und wir untersuchen das Eigenwertproblem
公式5.2
Es ist V = V (r) aber Ψ = Ψ(~r ), das heisst, die Wellenfunktion Ψ hat auch Struktur in den Winkelkoordinaten. Die Rotationssymmetrie [H, U~ω] = 0, U~ω ∈ SO(3), erlaubt uns H, L2 und Lz gleichzeitig zu diagonalisieren und vereinfacht dadurch die L¨osung des Problems. Die Situation ist ¨ahnlich der in der Mechanik: jeder Symmetrie entspricht eine erhaltene Gr¨osse, im vorliegenden Problem ist dies die Invarianz unter Translationen in der Zeit und unter Drehungen; die zugeh¨origen Erhaltungsgr¨ossen sind die Energie E und der Drehimpuls L~ . Diese Erhaltungss¨atze sind ¨ausserst hilfreich in der L¨osung des mechanischen Problems. Die gleichen Symmetrien in der Quantenmechanik geben uns eine scharfe (erhaltene) Energie und einen erhaltenen Drehimpuls da [H,L~ ] = 0 ist. Ein Unterschied tritt allerdings aufgrund der Nichtkommutierbarkeit der drei Drehimpulskomponenten auf; obwohl wir L~ in einer beliebigen Richtung (wir nennen sie die z-Richtung) festlegen k¨onnen folgt wegen [Li , Lj ] = i~εijkLk 6= 0 dass wir nicht alle drei Komponenten gleichzeitig festlegen k¨onnen. Den vier erhaltenen Gr¨ossen in der Mechanik entsprechen also nur drei Quantenzahlen E (zum Hamiltonian H, l (zum Drehimpuls L2),und m (zur Drehimpulskomponente Lz) in der Quantenmechanik. Technisch wird die L¨osung des Problems vereinfacht indem wir nur station¨are L¨osungen der Schr¨odingergleichung finden mussen und indem das Winkelproblem durch Ausreduktion der Drehgruppe im Hilbertraum bereits gel¨ost worden ist. Das verbleibende Radialproblem k¨onnen wir in jedem Sektor zu fixem l l¨osen.
Wir gehen zu Kugelkoordinaten uber so dass wir die Rotationssymmetrie direkt ausnutzen konnen.

5.1 Eigenwertproblem in Kugelkoordinaten
Es ist
公式5.3
Klassisch ist L.。 zum Beweis rechne man direkt nach oder man benutze den lim ~ → 0 von (5.3). Es ist
公式
und
公式5.4
die Projektion von ~p auf ~r. Mit (5.3) erhalten wir die kinetische Energie (oder den Laplaceoperator ∆) in Kugelkoordinaten,
公式5.5
pr ist asymptotisch die Radialkomponente des Impulses und hat die Formen
公式5.6
Der Operator p lasst sich dann folgendermassen schreiben,
公式5.7
Es ist [r, pr] = i~, d.h., pr ist kanonisch konjugiert zu r. Das Eigenwertproblem nimmt in Kugelkoordinaten folgende Form an,
公式5.8
Die Winkelkoordinaten stecken in L2, siehe (4.40) und fur den Laplace Operator ∆ ergibt sich
公式5.9
Da wir aber das Winkelproblem L Yl,m bereits gel¨ost haben, ist es nicht sinnvoll zu (5.9) uberzugehen. Der Rotationssymmetrie ¨ V = V (r) wegen separieren die Winkel- und Radial- Koordinaten
公式
und wir konnen sofort zum Radialproblem ubergehen, 
公式5.10
Um die Form einer dim = 1 Schr¨odinger-Gleichung zu erhalten schreiben wir die Radialfunktion R(r) in der Form
公式5.11
und erhalten die Gleichung
公式5.12
Nur fur ¨ l = 0, Drehimpuls Null, ist Veff(r) = V (r). Ansonsten wirkt zus¨atzlich zu V (r) das abstossende Potential Vl(r) = 1)/2m r2 auf das Teilchen, die wohlbekannte Zentrifugalbarriere, vergleiche Abb. 5.1. Wir werden sehen, dass wegen dieses Terms Ψ(r) ∝ r l fur ¨ r → 0 und das Teilchen von der Umgebung r = 0 verdr¨angt wird. Die Gleichung (5.12)
图5.1
entspricht einem dim = 1 Schr¨odinger-Problem mit V (x < 0) = ∞, V (x > 0) = V (x = r); fur ein attraktives Potential ist die typische Situation in Abbildung 5.2 skizziert. Umgekehrt erhalten wir durch die symmetrische Erweiterung V (x < 0) = V (|x| = r) ein typisches dim = 1 Problem. In dim = 1 bindet jedes attraktive Potential (mit V (|x| → ∞) → 0, V (0) < 0) mindestens einen (in x geraden, V (x) = V (|x|) ist invariant unter x → −x) Zustand. Betrachte nun das dim = 3, l = 0 Problem. Dann muss u(0) = 0 sein, und somit u ungerade. Daraus folgt, dass das attraktive Potential in dim = 3 eine Mindestst¨arke aufweisen muss, damit es einen Zustand binden kann, vgl. die Diskussion im Abschnitt 3.3 (Teilchen im Topf). 

Eine dimensionelle Absch¨atzung gibt die Bedingung V0 > ~ 2/2m r20 fur einen gebundenen Zustand im l = 0-Sektor. Fur ¨ l > 0 wirkt zus¨atzlich die Zentrifugalbarriere der Bildung von gebundenen Zust¨anden entgegen. Als nachstes untersuchen wir das Verhalten von u(r) und damit der Wellenfunktion Ψ(~r ) in den Grenzf¨allen r → 0 und r → ∞.
图5.2
Grenzfall r → 0 Fur ¨ V (r) ∝ 1/r2−ε , ε > 0, sind die fuhrenden Terme ( ¨ l > 0) der Differentialgleichung (5.12) gegeben durch
公式5.13
Damit ergeben sich folgende L¨osungen fur ¨ u(r),
公式5.14
Fur ¨ l = 0 muss u bei r = 0 verschwinden (Beweis ad absurdum): Sei u(0) = u0 6= 0, dann ist Ψ(~r ) ∝ u0/r bei 0 und ∇2 erzeugt eine δ-Funktion bei 0 (die Funktion 1/r ist gerade die Greensche Funktion zum Laplace Problem, ∇2 (1/r) = −4πδ(~r ), zu uberpr ¨ ufen mit Hilfe des Satzes von Gauss). Diese δ-Funktion bleibt in der Schr¨odinger-Gleichung unkompensiert und folglich muss u0 = 0 sein.
Grenzfall r → ∞
Wir nehmen an, dass V (r → ∞) → 0 mindestens wie 1/r; die uberlebenden Terme sind dann
公式5.15
und fur gebundene Zustande (mit E < 0) finden wir die Asymptotik
公式5.16
Fuchsscher Ansatz 
Nach Separation der Asymptotik fur ¨ r → 0 und r → ∞ l¨osen wir das verbleibende Problem mit einem Fuchsschen Ansatz,

公式5.17
Fur ¨ V (r) ∝ −1/r2+ε, ε > 0, sturzt das Teilchen in die Singularit ¨ ¨at bei 0, siehe Landau Lifschitz; der Fall ε = 0 ist marginal (Vorfaktor V0 von V (r) ∼ V0/r2 ist relevant (check)). Im Folgenden untersuchen wir im Detail zwei Beispiele, den 3D-Topf und das attraktive Coulombpotential. Wir konzentrieren uns haupts¨achlich auf gebundene Zust¨ande, E < 0. Die Streuzust¨ande mit positiven Energien E > 0 werden wir sp¨ater behandeln.
5.2 Das Teilchen im 3D-Topf
Wir definieren wie ublich ¨ E < 0, k = L¨osungsans¨atze unterscheiden sich fur ¨ l = 0 und l > 0, deshalb werden wir die beiden F¨alle getrennt behandeln.
图5.3
5.2.1 Fur¨ l = 0
erhalten wir die Differentialgleichung
公式5.18
mit der L¨osung
公式5.19
Die L¨osung (5.19) muss die Randbedingungen bei r = 0, u0(0) = 0 ⇒ A + B = 0, und bei r0 erfullen,
公式5.20
Wir erhalten eine zu (3.29) ¨aquivalente implizite Gleichung fur ¨ E,
公式5.21
Wir finden gebundene Zust¨ande sofern V0 > ~ ist, wobei man beachte, dass r0 ↔ w/2.

5.2.2 Fur¨ l > 0
definieren wir ρ = kr und erhalten fur ¨ r < r0 die Differentialgleichung
公式5.22
Diese Gleichung gilt auch fur ¨ r > r0 wenn wir die Variable ρ umdefinieren zu ρ ≡ iαr. Die L¨osungen von (5.22) sind die sph¨arischen Bessel- und Neumann- Funktionen,
公式5.23

公式5.24
Dabei sind die Besselfunktionen Jn die L¨osungen der Differentialgleichung
公式5.25
Beachte, dass (5.22) unter l + symmetrisch ist, und damit die Neumann-L¨osungen in die Bessel-L¨osungen ubergehen. Beispiele f ¨ ur die sph¨arischen Bessel- und Neumann- Funktionen sind (siehe auch Abb. 5.4 und 5.5)

公式5.26
图5.4，5.5

Die sph¨arischen Besselfunktionen zeigen folgendes Verhalten fur kleine (Reihenentwicklung fur ¨ ρ → 0) und grosse (Asymptotik fur ¨ ρ → ∞) Argumente:
公式5.27
Fur die sph ¨ ¨arischen Besselfunktionen zl = jl, nl gelten die Rekursionsformeln (l > 0)
公式5.28
Fur ¨ ρ → 0 ist nl immer singul¨ar und entf¨allt damit als L¨osung; Rl l¨asst sich dann darstellen als
公式5.29
Im Aussenraum r ≥ r0 w¨ahlen wir die Kombinationen
公式5.30
die Hankelfunktionen mit dem asymptotischen Verhalten
公式5.31
Mit ρ = i αr erhalten wir fur ¨ Rl(r ≥ r0) ausserhalb von r0 eine exponentiell zerfallende Funktion,
公式5.32
die Komponente h ∝ exp[−ikr] wurde eine einfallende Welle, (iαr) ∝ exp[αr] eine nicht normierbare L¨osung beschreiben. Die Energieniveaus erhalten wir wieder aus den Randbedingungen bei r = r0: mit ξ = kr0 und η = αr0, ~k = und ~α = finden wir die Relationen
公式5.33
Die Randbedingungen
公式5.34
ergeben die impliziten transzendenten Gleichungen fur ¨ ξ und η welche auf die Energien E fuhren, 
公式5.35
Fur jeden Drehimpulssektor ¨ l ergibt sich also eine neue transzendente Gleichung η(ξ). In jeder Gleichung erscheint eine cot ξ Funktion mit unendlich vielen Asten. Wir nummerieren diese mit ¨ n, wobei die neuen Aste jeweils bei ξ = (n+ 1/2)π in Erscheinung treten. Diese Aste definieren die Quantenzahl n im Drehimpulssektor l, somit h¨angen die Eigenwerte von 2 Quantenzahlen ab, Enl. Die Niveaus sind in m entartet, da die magnetische Quantenzahl m in der Differentialgleichung nicht in Erscheinumg tritt, zu jedem l aber (2l + 1) Funktionen Ylm auftreten, weshalb jeder Eigenwert Enl gerade (2l + 1)-fach entartet ist. Dies ist die normale Entartung in einem SO3 invarianten System. Das Wasserstoffatom wird sich als Spezialfall herausstellen, mit Niveaus die nur von n abh¨angen, En ∝ −1/n2 und einer h¨oheren Entartung ∝ n2. Der tiefere Grund fur diese h ¨ ¨ohere Entartung ist die gr¨ossere Symmetrie im Wasserstoffproblem, SO4 statt SO3.

Neue gebundene Zust¨ande erscheinen im l = 0 Sektor wenn cot ξ → 0 geht, also ξ den Wert nπ + π/2 durchschreitet; der erste gebundene Zustand (bei E = 0−) erscheint bei η = 0 und ξ = π/2, also V0 = ~. Fur ¨ l = 1 erscheinen neue Zust¨ande wenn cot ξ von +∞ her endlich wird, also bei ξ = nπ, wobei n = 0 keine L¨osung erzeugt; der erste gebundene Zustand (bei E = 0 −) erscheint dann fur ¨ η → 0, ξ → π wenn V0 = ~ 2π ist, vergleiche mit l = 0 wo der erste Zustand bei V0 = ~2π erscheint; die repulsive Zentrifugalkraft wirkt der Bildung gebundender Zust¨ande entgegen.

5.3 Wasserstoff Atom
5.3.1 2-K¨orper Probleme
Wir wiederholen zuerst das klassische Problem: Sei der Hamiltonian fur zwei wechselwirkende (Potential V (r = |~r |)) massive (Massen m1,2) Teilchen gegeben,
公式5.36
Wir gehen zu Schwerpunkts- und Relativ- Koordinaten R~ und ~r uber, (1 )
公式5.37
ebenso fur die (konjugierten) Impulse
公式5.38
Wir definieren die reduzierte und die totale Masse
公式5.39
Wir quantisieren mit Hilfe der Kommutationsbeziehungen: Aus [xνi, pµj ] = i~ δijδνµ fur ¨ ν, µ ∈ {1, 2}; i, j ∈ {1, 2, 3} folgen die Vertauschungsrelationen fur ¨ ~r und ~p und R~ und P~ ,
公式5.40
und wir erhalten folgende Darstellungen fur ¨ ~p und P~ ,
公式5.41
Der Hamiltonoperator in Relativ- und Schwerpunkts- Koordinaten hat die Form
公式5.42
und erlaubt die Separation von Schwerpunkts- und Relativbewegung durch den Ansatz
公式5.43
mit dem verbleibenden Relativproblem
公式5.44
Die totale Energie ist dann die Kombination E + ~2K2/2M

5.3.2 Coulomb-Potential, H-Atom
Wir l¨osen das Relativproblem
公式5.45
mit dem Coulombpotential V (r) = −Z e2/r. Nach der Abseparation der Winkelkoordinaten [ψ(~r ) = ψ(r, θ, ϕ) = Yl,m(θ, ϕ)Rαl(r)] und unter Nutzung des Ansatzes Rαl = uαl/r erhalten wir das Radialproblem
公式5.46
Dabei haben wir die L¨angenskala
公式5.47
eingefuhrt ( ¨ ρ = Zr/aB; wir approximieren m ≈ me da M  me fur das Wasserstoffproblem) und die Energie E umgeschrieben gem¨ass der Skalierung
公式5.48
aB heisst Bohrscher Radius, ER ist die Rydbergenergie; sie sind die relevanten L¨angen- und Energieskalen im Problem. Nach der ublichen Abspaltung der Asymptotik (fur ¨ ρ → 0, ∞) benutzen wir den Fuchsschen Ansatz (siehe(5.13) und (5.16))
公式5.49
und erhalten die Differentialgleichung
公式5.50
Der Koeffizientenvergleich in den Potenzen ρνergibt die Rekursion

公式5.51
表5.1
Der Koeffizient a0 wird durch die Normierung festgelegt. Da aν+1/aν ∼ 2α/ν, ν → ∞, muss die Reihe abbrechen und wir erhalten das Spektrum
公式5.52
Die Eigenwerte
公式5.53
treten mit den Entartungsgraden Dn
公式5.54
auf. Die Quantenzahlen n, l, m heissen Haupt-Quantenzahl n, Neben- oder Bahndrehimpuls- Quantenzahl l, und magnetische Quantenzahl m. Die zus¨atzliche Entartung in l ist eine Konsequenz der dynamischen Symmetrie im Coulombpotential. Wird der Spin berucksichtigt, (siehe sp ¨ ¨ater) verdoppelt sich die Entartung, Dn = 2n2. Die Uberg ¨ ¨ange zwischen den Niveaus involvieren ∆l = 1 (siehe sp¨ater) und geh¨oren zu einer der Sequenzen in der Tabelle 5.1; siehe auch Abbildung 5.6 fur eine graphische Darstellung der involvierten Zust¨ande.

5.3.3 Radiale Wellenfunktionen
Die radialen Wellenfunktionen des Coulomb-Potentials ergeben sich aus der Differentialgleichung (5.50), die wir via den Manipulationen
公式5.55
表5.6
公式5.56

公式5.57
in die folgende Form bringen (n = 1/α)
公式5.58
Der Vergleich mit der Differentialgleichung
公式5.59
mit den L¨osungen (konfluente hypergeometrische Funktionen)
公式5.60
liefert uns die Radialfunktionen in der Form
公式5.61
mit z = 2αρ = 2Z r/n aB = 2κr, κ = Z/aBn die effektive Wellenzahl. Die Randbedingung (bei r → ∞) verlangt, dass n−l−1 = ν ≥ 0 eine ganze Zahl ist, woraus sich das Spektrum E = −~ ergibt. Die konfluente hypergeometrische Funktion mit ganzzahligen Parametern ist (bis auf einen Faktor) identisch mit dem zugeordneten Laguerre Polynom(2)
公式5.62

公式5.63

公式5.64

公式5.65

公式5.66

公式5.67

公式5.68
und die Identifikation p = n+l, k = 2l+ 1 gibt uns folgende Schlussresultate fur das verallgemeinerte Wasserstoffatom,
公式5.69

公式5.70
Dabei ist die Radialfunktion auf 1 normiert,
公式5.71

womit sich via dem Integral
公式5.72
die Normierungskonstante Nnl ergibt. Explizite Beispiele fur Radialfunktionen mit n ≤ 3 sind (vgl. auch Abb. 5.7)

公式5.73
Mit zunehmender Hauptquantenzahl n verschieben sich die Bahnradien hrinl nach aussen
公式5.74

und die Schwankungen ∆r = [hr wachsen gem¨as
公式5.75
wobei wir benutzt haben, das
公式5.76

Wir betrachten abschliessend die Charakteristika zweier besonders einfacher F¨alle, l = n − 1 und l = 0. Fur ¨ l = n − 1 hat die Radialfunktion Rn,n−1 keine Nullstellen und ihre Charakteristika sin
公式5.77
图5.7
Fur ¨ l = 0 hat Rn0 die maximale Anzahl von n − 1 Nullstellen und ihre Charakteristika sind

公式5.78
5.3.4 Dynamische Symmetrie
Der dynamischen Symmetrie liegt eine besondere Form des Kraftgesetzes (des Potentiales) zugrunde, hier V (r) ∝ 1/r. Ein Potential 1/r1+ε, ε 6= 0 hat zwar die geometrische Rotationssymmetrie, nicht aber eine zus¨atzliche dynamische Symmetrie. Im Fall des H-Atoms hat die dynamische Symmetrie ein klassisches Analogon, den (erhaltenen) Lenzvektor. Dies ist nicht immer der Fall: Eine quantenmechanisch dynamische Symmetrie muss nicht unbedingt ein klassisches Analogon haben. Wir untersuchen das Keplerproblem H = p 2/2µ − κ/r, wobei µ die reduzierte Masse bezeichnet und κ fur das verallgemeinerte Wasserstoffatom zu κ = Ze2 gew¨ahlt wird. Klassische Bahnen sind geschlossene Ellipsen (vgl. Abb. 5.8) mit Halbachsen a und b und Exzentrizit¨at e = (1 − b. Erhaltungsgr¨ossen sind die Energie E = −κ/2a und der Drehimpuls L~ ; die Richtung Lˆ legt die Bahnebene fest, der Betrag L bestimmt die Exzentrizit¨at via L2 = µκa(1 − e2). Die Bahn ist somit durch die Erhaltungsgr¨ossen E und L~ festgelegt. Zus¨atzlich zu H und L~ ist auch der Lenz-Runge Vektor M~ erhalten,

公式5.79
M~ = const. impliziert die Absenz der Periheldrehung, eine Besonderheit des 1/r-Potentials.
图5.8
Fur ¨ V ∝ 1/r1+ε resultiert eine Periheldrehung; ein beruhmtes Beispiel sind die Korrekturen zum Kepler Problem infolge der Allgemeinen Relativit¨ats Theorie (ART); die Periheldrehung des Merkurs war eine der ersten experimentellen Best¨atigungen der ART. Auch der isotrope harmonische Oszillator mit r 2 Potential besitzt eine dynamische Symmetrie: Im isotropen harmonischen Oszillator ist die erhaltene Gr¨osse nicht ein Vektor sondern ein Quadrupol, denn Zentrum der Anziehung ist nicht ein Brennpunkt sondern das Zentrum der Ellipsenbahn.
In der Quantenmechanik definieren wir den Pauli-Lenz Vektor
公式5.80
Es gilt immer noch M~ · L~ = 0 = L~ · M~ sowie
公式5.81
mit dem zus¨atzlichen Term ∝ ~2. M~ ist ein Vektor, somit gelten die Vertauschungsbeziehungen
公式5.82
Die Vertauschung der Komponenten Mi untereinander ergibt
公式5.83
Wir definieren K~ = p−µ/2HM~ und schr¨anken M~ auf Eig E<0H ein,K~ = p µ/2|E| M~ ; fur ¨ E < 0 ist K~ ein hermitescher Operator. Die sechs Operatoren {K, ~ L~ } erfullen die Kommutationsbeziehungen
公式5.84
Erweitern wir die Variablen xi, pi, i ∈ {1, 2, 3}, um x4, p4, indem wir verlangen dass
公式5.85
so bilden die Lij , i ∈ {1, 2, 3, 4} gerade die Lie-Algebra von O(4). Wir finden, dass die Symmetriegruppe von H nicht SO(3) sondern die gr¨ossere Gruppe SO(4) ist. Fur ¨ E > 0 erhalten wir anstelle von SO(4) die Poincare- (oder Lorentz-) gruppe uber ¨ M4 = (t, ~r ), dem Minkowski-Raum. Schliesslich berechnen wir noch das Spektrum zu H: Unter Benutzung von (5.81) k¨onnen wir H schreiben als
公式5.86
Die beiden Vektoroperatoren
公式5.87
definieren gerade die zwei Casimiroperatoren(3 Der Casimir Operator ist eine bilineare Kombination der Erzeugenden einer LieAlgebra, welche mit diesen Erzeugenden kommutiert. Die Anzahl unabh¨angiger Casimir Operatoren ist gleich dem Rang der Gruppe, d.h., der maximalen Anzahl kommutierender Erzeugender. Als Beispiel betrachte man die Gruppe SO(3) mit [Li, Lj ] = i~εijkLk. Ihr Rang ist 1, der Casimiroperator ist L2. Ein anderes Beispiel ist SO(4), wobei {Si, Dj} fur ein i und ein j ein maximal kommutierendes Set bilden. Der Rang ist 2, die Casimiroperatoren sind D2 und S2.) S2 und D2 zu SO(4):
公式5.88
D~ und S~ definieren je eine SO(3) oder SU(2) Algebra. Erlaubte Eigenwerte sind
公式5.89
Da weder S~ noch D~ Bahndrehimpulse sind, sind halbzahlige Werte fur ¨ d und s erlaubt. Es ist
公式5.90
Da K~ · L~ = 0 ist, gilt (S~ − D~ )·(S~ + D~ ) = S2 − D2 = 0, somit muss d = s sein und wir erhalten die Energieeigenwerte

公式5.91
mit n = (2s + 1) ganz; die Dimension der Energieeigenr¨aume ist dim Eig EnH = (2s + 1)(2d + 1) = n2.


